---
title: 我的博客环境配置记录(阿里云ECS香港)
date: '2023-08-20 T23:33:57+08:00'
author: zhaoyou
layout: post
permalink: /my-blog-config-record.html

views:
    - '50'
categories:
    - 工具使用
tags:
    - [Ubuntu, Jekyll]
image:
  path: http://io.fifo.site/thumb-9.jpg
  alt: title image
  thumb:  
    enable: true
    size: 'small' #small, medium, large
---

最近给博客配置服务器，因为提交阿里备案好几天初审都没有响应，所以放弃了，专用阿里香港服务器，没有什么大的应用场景，所以买的最便宜的 1核 - 1G RAM 的配置。

服务器主要用来跑我个人的博客，和一些说明文档的存放，主要基于 jekyll，需要安装 ruby3+的环境，中间遇到了坑，记录一下。

### 首先 ECS 系统的选择

ECS 系统一开始选择的 AliOS, 说是可以替代 centos（不更新了），兼容它的所有操作，包括命令安装等等。但是 centos 或者说 alios 安装 ruby 的资料比较少，找了好几个都没有安装成功。

尝试的方法包括

```bash
yum install ruby ruby-devel
```

安装到的是 ruby - 2.7版本，jekyll 要求至少是 3.0 版本；

第二个方法是使用 rbenv

参考了这篇文章: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-ruby-on-rails-with-rbenv-on-centos-7

但是 编译过程中报错了，尝试了很多次，也失败了。

而且每次编译安装时间非常长，半小时左右，因为服务器CPU配置太烂了（1核1G）。

第三个方法是使用 rvm，这个方法安装 ruby 可以到 3.2.2版本，但是 gem 运行确报错了，大概是类似的错误：

> our ruby installation is missing psych (for YAML output)

最后google 一番，也解决了，但是实在费劲。

所以给我的感受就是 centos 安装点东西太费劲了，资料还少，有点资料还比较老。

所以我切换到了 Ubuntu 系统，无他，手熟尔😝

## Ubuntu 安装 ruby 3.2.2

Ubutnu 安装 ruby 的资料就比较好找了，一搜一把，主要参考了这个，还是记录一下，以防以后自己折腾不用到处找了：

https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-ruby-on-rails-with-rbenv-on-centos-7

### 环境

- Ubuntu 22.04 LTS

- 阿里 ECS HK

## 安装 rbenv 

首先安装依赖

```bash
sudo apt update
sudo apt install git curl libssl-dev libreadline-dev zlib1g-dev autoconf bison build-essential libyaml-dev libreadline-dev libncurses5-dev libffi-dev libgdbm-dev
```

然后使用`curl`命令安装  `rbenv`

```bash
curl -fsSL https://github.com/rbenv/rbenv-installer/raw/HEAD/bin/rbenv-installer | bash	
```

添加 `~/.rbenv/bin` 到环境变量, 并生效环境变量

```bash
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
```

然后终端输入 

```bash
type rbenv
```

如果输出如下，配置rbenv成功

```bash
Output
rbenv is a function
rbenv ()
{
    local command;
    command="${1:-}";
    if [ "$#" -gt 0 ]; then
        shift;
    fi;
    case "$command" in
        rehash | shell)
            eval "$(rbenv "sh-$command" "$@")"
        ;;
        *)
            command rbenv "$command" "$@"
        ;;
    esac
}
```

## 使用 rbenv 安装 ruby

首先查看可用的 ruby 版本：

```
rbenv install -l
```

输出如下：

```bash
3.0.6
3.1.4
3.2.2
jruby-9.4.3.0
mruby-3.2.0
picoruby-3.0.0
truffleruby-23.0.0
truffleruby+graalvm-23.0.0

Only latest stable releases for each Ruby implementation are shown.
Use 'rbenv install --list-all / -L' to show all local versions.
```

我安装的是 3.2.2

```bash
rbenv install 3.2.2
```

然后，就开始下载 ruby 源码，并开始编译，耗时非常长，我用了半小时编译完，取决于你的电脑。

编译安装完，如果没有报错，设置ruby默认版本

```bash
rbenv global 3.2.2
```

查看一下 ruby 版本

```bash
ruby -v
```

输出：

```bash
ruby 3.2.2 (2023-03-30 revision e51014f9c0) [x86_64-linux]
```

## 安装 jekyll

ruby 版本对了，jekyll 安装就比较简单了，国内的话，主要取决于网络。 这里也记录一下，防止下回还去资料。

>  提示：可以使用 `gem env` 查看 ruby 和 gem 的一些系统环境变量

安装 `bundler`，主要是 jekyll 运行一些插件和依赖的时候用

```
gem install bundler
```

安装 `jekyll 4.3.2`

``` bash
gem install jekyll
```

安装完可以看下版本

```bash
jekyll -v #output jekyll 4.3.2
```

## 啰嗦的话

到这里 ruby & jekyll的配置就完了，选择香港 ECS 的原因就是面备案，第二就是无科学上网问题，全世界的网络任意访问，不会出现国内，ruby 下载半天 timeout 的问题，这种感觉很自由和舒服。

第二个想说的是，环境工具找自己熟悉的用，不要别人说什么什么好就一定要用，除非有绝对的优缺点，否则不要尝试，浪费时间。

# 好了我要开始写的我的博客去了，立一个目标，小博客能活过 10 年。
